## Esame scritto del 22 Giugno 2017

### 1) Si dica quale delle seguenti affermazione è vera.

#### Non esistono macchine di Turing che non terminano

Falso. Esistono Macchine di Turing che non terminano. Inoltre, non è possibile stabilire in generale se un algoritmo, dato un input finito, termini o continui la sua esecuzione all'infinito (Halting Problem).

#### Un problema in P non è nella classe NP
Falso. Tutti i problemi P sono anche in NP, in quanto le MdT non deterministiche sono più potenti e risolvono in tempo polinomiale anche i problemi risolti in tempo polinomiale dalle macchine deterministiche.

#### Un problema in NP non può essere NP-Hard

Falso. Esistono problemi che sono NP ed NP-Hard (i cosidetti problemi NP-Completi).

### 3) Presentare in dettaglio una riduzione polinomiale a scelta.

[...]

### 4) Sia A un algoritmo 5/2-approssimante per Vertex-Cover (VC). Sia dato il grafo G = (V,E) dove E = {(1,2),(1,3),(1,4),(4,5),(3,4)}. Dire qual è la massima dimensione di una soluzione restituita da A sul grafo G.

L'ottimo è di dimensione 2 (ad esempio i vertici 1, 4). La più grande soluzione che può dare A è 5/2 * 2 = 5.
 
### 6) Definire la parola $D_j^k$  per la ricerca approssimata di una stringa S in un testo T tramite algoritmo di Wu-Manber. Fare un esempio esplicativo

Dato 

- $0\leq j \leq n=|T|$ 
- $0 \leq h \leq k$

$D_j^h$ è una parola di $m = |P|$ bit ($D_j^k = d_1 d_2 .. d_m$) tale che:

- $d_i = D^h_j[i] = 1 \leftrightarrow P[1,i] = \text{suff}_h(T[1,j])$
- altrimenti $d_i = D^h_j[i] = 0$

In cui $P[1,i] = \text{suff}_h(T[1,j])$ se $P[1,i]$ occorre come suffisso di $T[1,j]$ con al più h errori.

Esempio:

- T = `absd aabb abc`
- P = `bbab` (m = 4)

$D^1_8$ = `1110`


### 7) Data la BWT B = `gg$ccaacac` di un testo T definito su di un alfabeto {a, c, g, t}, specificare senza ricostruire T (e motivando la risposta) quanti sono i suffissi che iniziano con il simbolo `c` e in che posizione stanno nell'ordinamento lessicografico di tutti i suffissi di T. Determinare inoltre l'FM Index e ricostruire il testo T.

### 8) Descrivere l'algoritmo di ricerca esatta di un pattern P in una stringa S basato sulla BWT (Burrows-Wheeler Transform) di S.